---
title: 类双亲加载机制
categories:
 - Java
tags: JVM
---

简单的理解双亲加载机制就是，当一个类加载器收到类加载请求的时候，首先不会自己去加载，
而是委派父加载器完成，如果父加载器无法完成加载，子加载器才会自己完成加载。

JVM中包括集中类加载器：
1. BootStrapClassLoader 引导类加载器
2. ExtClassLoader 扩展类加载器
3. AppClassLoader 应用类加载器
4. CustomClassLoader 用户自定义类加载器


再说说破坏双亲委派模式的典型案例吧。
JDBC驱动加载就是典型，Tomcat的类加载机制也是违背了双亲委派模型。
以JDBC为例，先执行以下一段代码
````java
public static void main(String[] args) {
    Enumeration<Driver> drivers = DriverManager.getDrivers();
    Driver driver;
    while (drivers.hasMoreElements())
    {
        driver = drivers.nextElement();
        System.out.println(driver.getClass() + "------" + driver.getClass().getClassLoader());
    }
    System.out.println("DriverManager classLoader:" + DriverManager.class.getClassLoader());
}
````
只会打印null。然后添加mysql-driver
````xml
<dependency>
    <groupId>mysql</groupId>
    <artifactId>mysql-connector-java</artifactId>
    <!--<version>8.0.14</version>-->
    <version>5.1.45</version>
</dependency>
````
打印内容如下：
````java
class com.mysql.jdbc.Driver-----sun.misc.Launcher$AppClassLoader@18b4aac2
class com.mysql.fabric.jdbc.FabricMySQLDriver-----sun.misc.Launcher$AppClassLoader@18b4aac2
DriverManager classLoader:null
````


若A类调用B类，则B类由A类的加载器加载，
也就是说启动类加载器要加载jar包下的类，我们都知道这是不可能的，
启动类加载器负责加载$JAVA_HOME中jre/lib/rt.jar里所有的class，
而打印出来的两个驱动是哪来的呢，查看源码
````java
ServiceLoader<Driver> loadedDrivers = ServiceLoader.load(Driver.class);
````
使用的是Jdk提供的SPI机制实现的。
JDBC通过Thread.currentThread().getContextClassLoader()得到线程上下文加载器来加载Driver实现类。

在双亲委托模型下，类加载器是由下至上的，即下层的类加载器会委托上层进行加载。
但是对于SPI来说，有些接口是JAVA核心库提供的，而JAVA核心库是由启动类加载器来加载的，
而这些接口的实现却来自于不同的jar包（厂商提供），JAVA的启动类加载器是不会加载其他来源的jar包，
这样传统的双亲委托模型就无法满足SPI的要求。
而通过给当前线程设置上下文类加载器，就可以设置的上下文类加载器来实现对于接口实现类的加载


