---
title: 投资是一辈子的事情
categories:
 - capital
tags: capital
---

## 基础概念
所谓金融，简单来讲即货币资金的融通。
金融市场和金融服务机构是现代金融体系的两大运作载体。
金融市场的构成要素有市场参与者、金融工具和金融交易的组织方式。
金融市场按照交易工具的期限分为：货币市场和资本市场；按交易标的物分为票据市场、证券市场、衍生工具市场、外汇市场、黄金市场等；
金融资产一般分为股权类和债权类 金融资产两类。

居民理财的主要方式是货币存储和投资。

衍生金融工具在金融交易中具有套期保值、防范风险的作用

现货市场的成交与交割之间几乎没有时间间隔，因而对交易双方来说，利率和汇率风险很小。

传统的资产管理行业是要是基金管理公司和信托公司。

发行新股票的市场叫股票发行市场或股票初级市场，已发行股票的转让流通市场叫做股票的二级市场。

票据市场按交易方式分为票据承兑市场和贴现市场。

投资基金按照运作方式可分为开放式基金和封闭式基金；按照投资对象的不同，可以分为证券投资基金、私募股权基金、风险投资基金、对冲基金、另类投资基金；按照资金募集方式的不同，可以分为公募基金和私募基金两类；按照法律形式的不同，可以分为契约型、公司型、有限合伙型等形式。

对冲基金：基于投资理论和极其复杂的金融市场操作技巧，充分利用各种金融衍生产品的杠杆效用，承担高风险，追求高收益的投资模式

另类投资基金：是指投资于传统的股票、债券之外的金融和实物资产的基金，如房地产、证券化资产、对冲基金、大宗商品、黄金、艺术品等，一般采用私募方式


## 财务报表分析
财务报表分为三部分：资产负债表、利润表和现金流量表。

财务报表分析是指通过对企业财务报表相关财务数据进行解析，挖掘企业经营和发展的相关信息，从而为评估企业的经营业绩和财务状况提供帮助。财务报表分析是基金投资经理或研究员进行证券分析的重要内容，通过财务报表分析，可以挖掘相关财务信息进而发行企业存在的问题或潜在的投资机会。
#### 资产负债表
报告了企业在**某一时点**的资产、负债和所有者权益的状况。

会计恒等式：
资产=负债+所有者权益

所有者权益包括：

(1)股本，即按照面值计算的股本金

(2)资本公积，包括**股票发行溢价、法定财产重估增值、接受捐赠资产、政府专项拨款**转入

(3)盈余公积，又分为法定盈余公积和任意盈余公积

(4)未分配利润，指企业留待以后年度分配的利润或待分配利润

|资产类型|内容|
|---|---|
|流动资产|由货币资金、应收账款、应收票据、存货以及其他流动资产构成|
|非流动资产|固定资产、无形资产、长期股权投资以及其他非流动资产构成|

|负债类型|内容|
|---|---|
|流动负债|由短期借款、应付账款、应付票据以及其他流动负债构成|
|非流动负债|由长期借款、应付债券以及其他非流动负债构成|

流动资产和非流动资产是上下排序的而非左右。

#### 利润表
亦称为损益表，反映**一定时期(如一个会计季度或会计年度**的总体经营成果，揭示企业财务状况发生变动的直接原因，可以反映企业投入与产出的关系。

利润表是一个动态报告，它展示企业的损益账目，反映企业在一定时间的业务经营状况，直接明了地揭示企业获取利润能力以及经营趋势

利润表上半部分反应经营活动，下半部分反应非经营活动，其分界点是营业利润。

利润表由三个主要部分构成：
* 营业收入；
* 与营业收入相关的生产性费用、销售费用和其他费用；
* 利润。

#### 现金流量表
亦称为账务变动表，表达的是在**特定会计期间**内，企业的现金(包含现金等价物)的增减变动等情形，有助于了解企业的现金是否能偿还到期债务。

现金流量表由三个主要部分构成：
* 营活动产生的现金流量
* 投资活动产生的现金流量
* 筹资(也称融资)活动产生的现金流量

根据**收付实现制**为基础编制的。

#### 财务比率分析

流动比率=流动资产/负债资产 （赊购原材料一批，资产和负债都是增加的，这里可以用数据来说明。假设开始流动比率为3/2,材料赊购为1，即流动比率变为4/3，所以会降低流动比率。）

资产负债率 = 负债 / 资产

产权比率 = 负债 / 所有者权益

利息倍数 = 息税前利润 / 利息

长期资本负债率 = 非流动负债 / （非流动负债  + 所有者权益）

资产周转率 = 总收入 / 总资产

速动比率 = （流动资产 - 存货）/ 流动负债

+ 营运效率比率(如:存货周转率)能够分析企业运营能力分析指标。
+ 流动比率和速动比率是企业短期偿债能力指标。
+ 资产负债率是企业长期偿债能力指标

#### 杜邦分析法
权益乘数
    = 资产 / 所有者权益
    = 资产 /（资产-负债）
    = 1 /（1-资产负债率）

净资产收益率 = 净利润 / 所有者权益
 = （净利润/总资产）*（总资产/所有者权益） = 资产收益率 * 权益乘数 =销售利润率×总资产周转率×权益乘数
 
 资产收益率 = 净利润 / 总资产 = 
 (净利润/销售收入) * （销售收入/总资产）=
 销售利润率 * 总资产周转率

股东权益比率 = 所有者权益 / 资产

存货周转率=年销售成本/年均存货

股东权益比率又称自有资本比率或净资产比率


#### 终值、现值和贴现
复利的终值公式：
    FV=PV*(1＋i)^n
    终值=本金*(1 + 年利率) * 年份
    
单利利息计算公式：
    I=PV×i×t，PV为本金，i为年利率，t为计息时间

单利现值：
    PV=FV*(1-i*n)
    
费雪方程式：
    实际利率=名义利率－通货增长率