---
title: mysql读写分离原理
categories:
 - mysql
tags: 
 - mysql
---

## 编码
从 MySQL 8 开始，使用 utf8mb4 作为 MySQL 的默认字符集

## JSON
MySQL 8 大幅改进了对 JSON 的支持，添加了基于路径查询参数从 JSON 字段中抽取数据的 JSON_EXTRACT() 函数，
以及用于将数据分别组合到 JSON 数组和对象中的 JSON_ARRAYAGG() 和 JSON_OBJECTAGG() 聚合函数。

## 窗口函数
窗口函数有点像是 SUM()、COUNT() 那样的集合函数，但它并不会将多行查询结果合并为一行，而是将结果放回多行当中。也就是说，窗口函数是不需要 GROUP BY 的。

假设我们有一张 “班级学生人数” 表：

mysql> select * from classes;
+--------+-----------+
| name | stu_count |
+--------+-----------+
| class1 |  41 |
| class2 |  43 |
| class3 |  57 |
| class4 |  57 |
| class5 |  37 |
+--------+-----------+
5 rows in set (0.00 sec)
如果我要对班级人数从小到大进行排名，可以这样利用窗口函数：

mysql> select *, rank() over w as `rank` from classes
 -> window w as (order by stu_count);
+--------+-----------+------+
| name | stu_count | rank |
+--------+-----------+------+
| class5 |  37 | 1 |
| class1 |  41 | 2 |
| class2 |  43 | 3 |
| class3 |  57 | 4 |
| class4 |  57 | 4 |
+--------+-----------+------+
5 rows in set (0.00 sec)
在这里我们创建了名为 w 的 window，规定它对 stu_count 字段进行排序，
然后在 select 子句中对 w 执行 rank() 方法，将结果输出为 rank 字段。


## 隐藏索引
隐藏索引的特性对于性能调试非常有用。在 8.0 中，索引可以被“隐藏”和“显示”。
当一个索引隐藏时，它不会被查询优化器所使用。

也就是说，我们可以隐藏一个索引，然后观察对数据库的影响。
如果数据库性能有所下降，就说明这个索引是有用的，于是将其“恢复显示”即可；
如果数据库性能看不出变化，说明这个索引是多余的，可以删掉了。

隐藏一个索引的语法是：

ALTER TABLE t ALTER INDEX i INVISIBLE;

恢复显示该索引的语法是：

ALTER TABLE t ALTER INDEX i VISIBLE;

当一个索引被隐藏时，我们可以从 show index 命令的输出中看到，该索引的 Visible 属性值为 NO。

注意：当索引被隐藏时，它的内容仍然是和正常索引一样实时更新的，
这个特性本身是专门为优化调试使用。如果你长期隐藏一个索引，那还不如干脆删掉，
因为毕竟索引的存在会影响插入、更新和删除的性能。





