---
title: mysql锁
categories:
 - mysql
tags: 
 - mysql
---

查看mysql支持的引擎，以及对应引擎支持的功能，SHOW ENGINES

## 乐观锁
用数据版本（Version）记录机制实现，这是乐观锁最常用的一种实现方式。

## 悲观锁
悲观锁中又分为排它锁和共享锁两种，共享锁又称为读锁(read-lock),而排他锁又称为写锁(write-lock)。

读锁是读取操作创建的锁。其他用户可以并发读取数据，但任何事务都不能对数据进行修改（获取数据上的排他锁），直到已释放所有共享锁。
测试脚本如下
````sql
create table t_user_score
(
	score_id int not null
		primary key,
	user_id int not null,
	name varchar(10) null,
	score int null,
	subject varchar(10) null
);
````

测试读锁脚本
````sql
set session autocommit=0; --设置事务非自动提交

show session variables like 'autocommit'; --查看当前会话提交配置
show global variables like 'autocommit';

SELECT * from t_user_score  where score_id =1 lock in share mode; -- 添加lock in share mode

select * from information_schema.innodb_trx; --查看当前事务

-- 在不设置autocommit=0的情况下可以手动提交，在执行了update命令后再执行commit，可以观察出锁的效果
begin;
SELECT * from t_user_score  where score_id =1 lock in share mode;
commit ;
````

再打开一个命令窗口，执行以下脚本，查看执行情况
````sql
update t_user_score set score = 20 where score_id = 1; -- 挂起
SELECT * from t_user_score  where score_id =1 lock in share mode; --查询出结果
````

在查询语句后面增加*LOCK IN SHARE MODE*，Mysql会对查询结果中的每行都加共享锁，当没有其他线程对查询结果集中的任何一行使用排他锁时，
可以成功申请共享锁，否则会被阻塞。其他线程也可以读取使用了共享锁的表，而且这些线程读取的是同一个版本的数据。

加上共享锁后，对于update,insert,delete语句会自动加排它锁。

排它锁是悲观锁的一种实现，在上面悲观锁也介绍过。

若事务 1 对数据对象A加上X锁，事务 1 可以读A也可以修改A，其他事务不能再对A加任何锁，
直到事物 1 释放A上的锁。这保证了其他事务在事物 1 释放A上的锁之前不能再读取和修改A。排它锁会阻塞所有的排它锁和共享锁

读取为什么要加读锁呢：防止数据在被读取的时候被别的线程加上写锁，

使用方式：在需要执行的语句后面加上for update就可以了。

## 行锁
行锁又分共享锁和排他锁,由字面意思理解，就是给某一行加上锁，也就是一条记录加上锁。
行级锁都是基于索引的，如果一条SQL语句用不到索引是不会使用行级锁的，会使用页级锁或者表级锁。

## 表锁
行级锁都是基于索引的，如果一条SQL语句用不到索引是不会使用行级锁的，会使用表级锁。
行级锁的缺点是：由于需要请求大量的锁资源，所以速度慢，内存消耗大。

## 死锁
````sql
show OPEN TABLES where In_use > 0; --查询是否锁表
show processlist; --查看进程
kill id; --杀死进程
````